[음악]
아신 아신 여러분 안녕하십니까 류종원
기자와 세 번째 시간 이어가도록
하겠습니다 정말 기자하고 이야기를
하면서 자율주행차 로봇 정말 우리가
향후 중요한 먹거리인데 중국의 위협이
록지 않구나 이런 생각이 많이 들었고
사실 우리가 이제 반도체를 뛰어넘는
성장 산업이라고 기대했던 2차전지
이야기 좀 해보도록 하겠습니다 행아
이거는 이제 뭐 개인적인 의견이 가
또 이제 2차전지 좋아하시는 분들
너무 우리 채널은 별로 없을 거라고
생각하는데요네 정말 저는 류기자
생각하는 냉정한 이야기를 한번 들어
보고 싶습니다 사실 국내 2차전지
상황 냉정하게 어떻게 생각하시나요
되게 많이 위험하죠 사실 진짜
위험하고 2차전지 같은 경우에 사실
작년에 약간 비정상적으로 좋았다고 볼
수 있거든요 잘 작년 작년 사이에 좀
좋다가 작년 3분기 이후부터 이제
전기차 판매가 좀 안 좋아지면 사실은
정상화로 돌아가고 있다고 볼 수
있어요 근데 이게 산업 구조적으로
봤을 때 부품이 세트를 압도하는 일은
잘 없거든요 물론 이제 그 산업
초반기에는 이제 거기에 대한 아주
특수한 기술을 가지고 있는 부품
회사라면 세트를 넘어서는 그런 이제
강점을 가질 수도 있고 뭐 asml
럼 압도적인 기술력이 있다면은 그걸
계속 유지를 할 수 있겠지만
배터리라고 하는 기술은 그렇게 막
압도적으로 뭔가 할 수 있는 건
아니에요 사실 생산 능력은 조금
차이가 날 수 있지만 개발에서는
그렇게 많이 어렵진 않거든
음 국내 이제 배터리 업체들 같은
경우에는 기존에는 기술력을워서 했
하이니켈 기술을 앞세워 가지고 비싼
배터리를 판매를 했고 이제 고급차에
많이 들어갔던 거죠 그런데 전기차가
점점 대중화가 되면서 이제는 싼
전기차를 팔아야 되는데 그러면은
배터리도 싸야 되잖아요 그죠 근데
우리가 가지고 있는 배터리는 다 비싼
거예요음 지금 2028년 30년까지
수주해 놓은 물량은 그래도 괜찮아요음
다음 수주 물량들을 지금 찾아야
되는데 대부분 2028년부터 공급
들어가야 되는게 신기 수주 든요음
굉장히 적습니다음이 부분에 대해서는
지금 catl BYD 뭐 clb 이런
지금 회사들이 엄청나게 밀어놓고 있고
자국 시장 뿐만이 아니라 유럽은 거의
뭐 잠식 당했다고 보면 될 정도로
지금 들어가고 있고 그나마 미국
업체가 지금 그래도 우리가 지키고
있는 거죠 이제 뭐 스텔란티스 포드
GM 빅 3라고 하잖아요 거기 다
우리 배터리 스거 그리고 심지어
이제는 교차로 써요 원래 GM LG
썼잖아요 그죠 근데 이제는 삼성을
쓰게 됐고 그리고 이제 원래 삼성을
썼던 리비아는 이제는 LG 쓰기로
했고 이러면서 막 교차해서 쓰고
있는데 그러마 미국 시장은 우리가
지금까지는 지켜내고 있는 건데
트럼프가 들어오고 나서 어떤 변화가
있을지가 지금 굉장히 좀 중요한
기로에서 있다고 볼 수 있는 거예요
어 제가 3분기 올해 3분기 누적으로
봤을 때 지금 글로벌 시장의 과반
이상이 catl BYD 지금 차지하고
있거든요 전기차 배터리 시장에서
그리고 우리나라 3사를 합쳐봤자
30% 안 됩니다음 점유율이 엄청
낮아요 사실 그렇기 때문에 이제
그들을 제외하면 대부분 파나소닉 배원
다 또 중국 업체고 그렇죠 그렇기
때문에 그러면은 한 70% 가까이가
중국 업체들이 지금 전 세계 배터리
시장을 가지고 있다라고 생각을 하면은
정말 아찔한 거죠 그래도 몇 년
전까지만 몇 년 전도 아니요 2년
전까지만 하더라도 거의 5050 대
50 이었거든요 그죠 예 근데 그
점유율이 순식간에 빠진 거니까 그리고
앞으로 지금 이제 전기차 시장이
커지면서 먹어야 되는 훨씬 큰 시장이
있는데이 시장에서 점유율은 오히려
점점 좀 낮아질 수 있다라는 지금
위협이 있기 때문에 굉장히 좀 우려가
많이 되는 상황이라고 볼 수 있습니다
그러면 이제 셀 업체가 국내 3사가
있잖아요 예 뭐 LG 에너지 솔루션
있고 sk1 있고 삼성 SDI 있는데
네네 세 회사 중에는 그래도 제일
상황이 나은 회사가 누가 있나요
그나마 이게 비슷비슷한데 좀 나은
곳은 SDI 그래도 조금은났습니다 어
투자를 덜해서
그런거요 아 뭐 그런 건 아니고 사실
물론 뭐 약간 시기적으로 봤을 때
SDI 운이 좋았다고는 볼 수 있어요
투자를 좀 늦게 시작했다 보니까 미리
돈을 많이 안 쓴 거죠 그렇죠 요걸
엄청 먹었잖아요 왜 투자를 안 하냐
아 뭐 의사 결정 못한다 뭐 이런
이야기 많이 했었는데 그분
이야기하면서 그랬는데 지금 결과적으로
봤을 때는 좀 운이 많이 좋았던 거고
최소한에 투자로 굉장히 많은 기술을
지금 쌓고 있었거든요 대표적인 계
이제 전고체 쪽 그리고 이제 46
파이라고 하는 그 원통 영 배터리
쪽에도 많이 만들고 있고 그쪽
기술력이 워낙 좋았는데 무엇보다 제일
좋은 건 공급사들이 아무리 배터리를
잘 만들고 많이 만들고 해봤자 공급한
업체가 전기차를 많이 팔아야지음 그
셀 업체도 실적이 좋아지고 가치가
높아지는 거잖아요 그런데 이제
지금까지 LG 좋았던 거는 테슬라
GM 현대차 이런데음 많이 공급을
했던 거고 그들이 많이 팔아 줬기
때문에 LG 굉장히 좋게 평가를
받았던 건데 그렇죠 지금 테슬라 같은
경우에는 catl 거의 많이 지금
돌아섰습니다음 롱레인지 일부 그리고
이제 퍼포먼스 모델은 우리가 공급을
하고 있지만음 롱레인지 대부분 그리고
이제 스탠다드는 전부예요 전부 다
지금 catl 들어가고 있다 보니까
여기에서 스탠다드가 제일 많이
팔리거든요 근데 그 시장을 catl
테 줘 버렸잖아요 그 고객을 LG
요즘 좀 힘든 이거 사실 거 그런
거고 sk1 같은 경우에는 sk1 참
제가 참 안타까워요 사실 그 만드는
기술 있잖아요 생산 기술 흔히 말하
수유를 잡는 기술 있잖아요 굉장히
좋고 그리고 만듦새가 되게 좋아요
그렇죠 좀 불이 덜 난다는 인식도
있었잖아요네 안전성이 제일 좋다라고
이야기를 하거든요 그런데 폼 팩터가
너무 약합니다 폼팩터가 요즘 굉장히
중요해지고 있거든요 팩트라고 하면
이제 뭐 우리 원통형 각형 파이
맞아요 맞아요 그 세 가지가 이제
대표적인 폼팩터 우리나라 업체들은
대부분이 이제 파우치를 많이 했죠
LG sk1 거기 많이 했잖아요 그것
때문에 소송도 하고 그랬어 그렇죠네
그랬었는데 지금 이제 그래서 우리가
하이니켈 파우치 형이 우리의 주력
제품이었다 말이에요 근데 최근에 이제
전기차에서 중요해지는게 무게를 덜면서
그리고 멀리 갈 수 있고 싸게
만들어야 되잖아요 근데 그러면서
이제이 셀 모듈 팩으로 가는 단계를
줄이는게음 를 낮출 수 있는 중요한
기술 중에 하나다 보니까 여기서 모듈
장기를 지금 뺀 셀투 팩 혹은 셀투
샤시 셀투 바디라고 하는 그런 지금
기술이 많이 적용이 되고 있단 말이죠
그런데 파우치형 배터리를 보신 분들은
아시겠지만 이게 라면봉지 같은 걸로
만들어져 있거든요 그래서 칼로 쭉
면은 바로 찢어집니다 그리고 안에
조금만 깊이 뭔가 손고 이라든지 이런
거로 하면은 불 바로 불단 말이에요
그런데 이제 이런 부분이 있다 보니까
셀투 바라지 팩으로 갔을 때는 모듈
단계 없이 이것만으로 만들 수가 없는
거예요 그러다 보니 이제 차세대
전기차로 넘어가는 업체들이 아 이게
우리는 셀투 팩으로 만들 수 있는
폼팩터를 원하는데 sk1이 없단
말이에요 지금 LG man 하더라도
원통형 있죠 파우치형 있죠 이제는
각형 거의 만들었고요 그리고 삼성
같은 경우에는 파우치는 없는데
원통형과 각형이 있고 그런데 SK
5는 지금 파우치 밖에 없단 말이에요
그러다 보니까 이제 신규 수주가 지금
많이 안 나오고 있고 그나마 현대차
그룹이 지금 계속해서 사 주고
있거든요 현대차 그룹 같은 경우에는
모비스에서 모듈 팩하는 공정이 있고
그 회사가 있기 때문에 뭐 sk 공권
받아서 한다고는 하긴 하는데 만약에
셀투 팩으로 갔을 때 지금 셀투
샷이라고 하는 기술을 조만간이에요
조만간 갖고 오는데 이거를 SK
원권을 못 씁니다 그래서 많이들
보도가 됐는데 GV 0이라고 하는
차량이 이제 2026년에 나오잖아요
거기에 삼성 SDI 배터리가 들어가
된 이유가 그거예요음 SK 걸 쓰고
싶지만 SK 걸 못 쓰는 거죠 그러다
보니 이제 각형 쪽에서 잘하는 지금
이제 그 삼성 SDI 배터리를 쓰기로
한 거고 똑같이 하이니 배터리를
씁니다 하지만 이제 그 폼 팩터가
이제는 완성차 업체들이 공급사를 그
선정하는 기준이 지금 돼 버린
상황이다 보니까 sko 조금은 위험해
보이기도 하다고 볼 수 있습니다 어제
제가 프 TV 나가서 SK 그룹
이야기하면서 이제 이진우 선배 라고
이야기하면서 아 SK 최태원 회장이
새복이 있다 나는 SK 하이닉스 보면
그냥 기분이 좋으실 것 같다라고
했는데 이게 또 SK 오늘 보면 탁
이게 또 사람이 밸런스를 맞춰 주는
거 같아요 최근에 SK 그룹 잘
기억해 보시면은 호라던 합병 계속
했잖아요 그 합병 자체가 sk1 일병
살리기 구하이 있어요 진짜 예 그
정도로 지금 그룹 전체가 사화를 걸고
있는 사업이에요 하이닉스 말씀하셨지만
하이닉스 인수 자에서 지금음 엄청
SK 잘
나가잖아요음 그다음으로 먹고 살아야
되는 먹거리가 사실 배터리인데 이거를
지금 시기만 잘 버티면 어떻게든지
SK 먹여 살려 줄 그런 산업인데
지금 어렵잖아요 그렇죠 근데 이제 그
어려운 상황에서도 앞으로 봤을 때
지금 미래 기술를 봤을 때 조금
늦습니다음 조금 그래서 약간 우려가
많이 되죠 일단 뭐 2차전지 이야기
들으면서 참 우울하긴 한데 뭐 어쨌든
냉정한 현실이니까요 그러면 이제 셀업
체는 이렇다 치면 이제 4대 소재
양극제 아고 음극재 뭐 분리막 전액
업체가 있잖아요 여기서 밸류체인에서
그래도 우리가 희망이 있는 쪽은 뭐가
있나요 아 그래도 우리 그 밸류체인
다 괜찮아요 아 다 괜찮고 셀 빼고
밸류 체인은 괜찮습니까네 어 이게
우선수네 괜찮다고 하는 거는 이제
어쨌든 기술적 해자가 있다라는
말이고네 당연히 어렵죠 산업으로 봤을
때 어렵습니다이 왜냐하면 이제 중국도
중국 자체 밸류체인을 다 가지고 있고
거기는 무엇보다도 소재에 들어가는 그
광물을 다 치고 있잖아요 그렇죠
광을고 있 때에 그들을 이길 수는 없
그런데 이제 우리 입장에서 봤을
때는이 중국을 배제할 수 있는 그
문화가 점점 만들어지고 있다라는 거
미국뿐만이 아니라 유럽이 지금 굉장히
좀 강력하게 또 관세를 부과 하려고
하고 있고 그 부분에 대해서 그러면
우리한테 어떤 좀 특혜라 말 그대로
그러면 소재 원재료에 대한 지역
표시제 같은 것들이 된다 그러면 결국
우리한테는 기회가 있다라는 거 기회가
있을 수 있는 거죠 특히나 이제
양극제 양극제 쪽에서는 지금 하이
니켈이 뭐 많이 약해질 거라고 하는
전방도 있긴 하지만 lfp 때문에
근데 고급차 그리고 이제 고성능 차는
하이 니켈로 가야 됩니다 가야 되기
때문에 그 부분에 대해서는 우리가
확실히 좀 아직까지 괜찮고 중국주
배터리에도 납품할 수 있는 건가요
하이 니케는 하이니 못 합니다 합네
왜냐하면은 지금 catl 지금 ncm
배터리를 만들긴 하거든요 고등 차에
들어가는 거 들어가는데 잘 만들어요
이제 걔네 같은 경우에는 지금 잘
만드는데 아직까지 반반이라 아니면
9.5 이런 굉장히 초화 킬은 아직
못 만들고 있기는 한데 언제 따라올
모르겠어요 근데 여전히 전체랑 그리고
이제 양극재를 만드는 기술은 우리가
훨씬 더 앞서 있기 때문에 어떻게
보면은 이제 그 부분을 앞세워서 이제
완성차 업체들을 좀 설득할 수 있는
부분이 있다면은 우리는 고부가 가치로
가는 쪽에서는 괜찮을 수 있고요 이제
또 하나는 지금 LG 굉장히 공들이고
있는게 미드 니켈이요 미드 니켈라
하면 예전에 이제 523 이라든지 뭐
53 이라든지 요런 쪽에 이제
배터리인데 니켈 를 50% 낮추는
거죠 그러면 예전에는 니케를 50%
낮추면 주행 거리가 줄고 출력이
줄어서 조그만한 차이밖에 못 썼거든요
그런데 요즘은 그 이제 코발트를
제외를 하거나 아니면 코발트 합력을
낮추면서 이제 그 부분을 다른 광물을
넣어서 이거를 출력을 높여주는 그런
지금 기술이 굉장히 많이 좋아지고
있거든요 코발트가 제일 비싸요
그렇죠네 코발트를 최대한 낮춰야 되고
이걸도 낮춰야지 사실 중국으로부터
독립을 좀 할 수 있습니다 광물에서
때문에 코발트를 낮추는 기술을 지금
LG 엔솔이 굉장히 지금 개발을 많이
하고 있고 여기는 그 LG 화학도
같이 지금 하고 있거든요 이게 아마
조만간 상용화 될 겁니다 그게
상용화가 되고 나면은 LG 사실은
조금 숨통이 틀 겁니다 LG 화이
아니면 LG 에너지 솔루션 둘 다죠
둘 다죠 지금 LG 같은 경우에는
사실 하이 니케 말고 팔 수 있는게
lfp 가야 되는 건데 lfp 지금
르노가 사주기로 했지만 르노 전기차가
많이 팔릴까 의문 이거든요 사실은
유럽을 제외하면
음 업체 뚫는 그쪽에서 지금 우리
업체 입장에서는 그 미드 니켈이
나오면은 지금 우리는 lfp 말고
이거를 선택하겠다고 하는 수요가
굉장히 많습니다 lfp 가격 경쟁이
되는 정도인가요 어네 lfp 다 많이
안 비싸집니다 물론 lfp 싸게는 못
만든대요 싸게는 못 만드는데 그래도
뭐 한 10% 20% 정도 더
비싸지만 그래도 성능은 훨씬 더 좋게
될 수 있게 그죠 그렇게 됐을 때는
이제 우 가 작은 전기차 싼 전기차를
탄다고 해서 200km 300km
가면은 안 타잖아요 사실이 차만
작아졌을 뿐이지 얘도 부상 갈 수
있어야 되고 빨리 갈 수 있어야 되다
보니까 그런 기술을 지금 원하는데
완성 접지대 원하는데 거기에 지금
맞춤형 배터리가 미드 니켈로 지금
준비를 하고 있는 거죠 미드 니켈
그럼 관련 밸류 체인은 LG 화학
밖에 없나요 아니면 밑에 뭐음네 제가
알기로는 지금 대표적인 곳은 LG
화학으로 지금 알고 있고음 다른
양극제 업체들은 그쪽은 관심은 별로
없는네 아마 포스코 처도 하고는
있지만 거기는 여전히 하이니도 훨씬
많이 하고 있고 또 포스코 퓨처 같은
경우에는 음극에서 확실히 조금 잘하고
있죠 이제 포스크 처은 음제 별류
체인도 그렇고 공급량도 그렇고
기술력도 그렇고 다 중국 업체들보다
한수 위라고 지금 평가를 받고
있습니다 그렇기 때문에
을 때 어쨌든 많이 팔아야지 조금
단가 낮출 수 있는데 그 부분이
조금은 중국 업체들 테는 많이 좀
부족하지 않나 기술은 우리가 앞선
거는 분명한데 이거 가지고 이제
얼마나 팔 수 있는지에 대한게 약간
고민이 되는 시점이네요네 그러다
보니까 진짜 아까도 잠깐 말씀드렸지만
완성차가 진짜 중요한 거예요이
배터리가 들어가는 전기차가 많이
팔리면 우리가 중국처럼 싸게 공급을
안 하더라도 이게 많이 팔리게 되면은
거기 밑에 있 셀 그리고 밑에 달려
있는 밸류 체인들이 다 돈을 많이 벌
수가 있거든요 그래서 셀 업체가 어떤
배터리 아 어떤 완성차 업체한테 이제
수주를 따르는지 진짜 중요해지는
거죠음 그러면 이제 뭐 사실이 산업
전문가니까 그냥 이제 뭐이 주가
상관없이요 밸류체인에서 주목할 기업들
한 세 개만 말씀하신다면 요거는 이제
투자의 판단은 여러분들이 직접하셔야
되고요 이거는 절대 추천드리는게
아니라 산업적인 관점 여기서
말씀드린다는 거네 주지에
말씀드리겠습니다 산업적으로 봤을 때
혹은 이제 기술적으로 봤을 때 아까
말씀드렸듯이 SDI음 SDI네 셀
쪽에서 SDI 조금 더 괜찮아
보이고요 네네 소재로 내려가면 조금
복잡하긴 한데음 어 지금 LG 화학이
좀 많이 안 좋잖아요 사실 석유화학
산업 때문에 좀 좋지는 않은데 미드
니켈 쪽이 괜찮아지게 된다면은 이제는
LG 화학이 그래도 이제 석유
화학에서 안 좋았지만 그 배터리 소재
쪽에서 조금 실 게 많이 회복이
되면서 괜찮아지지 않을까라고 생각을
하고 뭐 역시나 포스크 퓨처 포스코
퓨처 행 같은 경우에는 뭐 공급 체
체임뿐만 아니라 기술력으로 봤을 때도
뭐 워낙 탄탄한 기업이기 때문에 다
하잖아요 진짜 다 하거든요 그렇기
때문에 동박을 빼고 다 머실 거의 다
하고 있기 때문에 그 회사도 괜찮지
않을까 저는 그렇게 생각을 합니다
그리고 여러분들 제가 류기자 말씀드린
회사들은 그 밸류에이션고 상관없는
겁니다 여러분네 밸류에이션 상관없이
그냥 사업적 산업적 기술적인 관점으로
말씀드린다는 거네 이거 절대 투자의
판단을 여러분들이 하셔야
됩니다네 긴 시간 동안 이야기를
했는데 혹시 우리 아신 여러분들께
마지막으로 혹시 하고 싶은 말씀
있으시면 한마디 부탁드립니다 아네 제
생각에는 이제 뭐 올해 말부터 이제
내년 한 4년 동안은 진짜 트럼프가
중요할 겁니다이 트럼프 대통령이 이제
행정 2부가 되면은 1기 때는
조용했어요 사실 말도 많이 떠들었는데
자 본인은 분명히 재선 할 거라고
생각을 했을 거예요 그렇죠네 그러면서
이제 안 했던 일어났던 일들을 이번
4년 동안에 막 몰아칠 거고 실제로
지금 뭐 취임 당일에 바로 이제
우리가 USMC 파기를 하겠다 뭐
이런 이야기까지 지금 하고 있는
상황이다 보니까 그 부분에 대한
영향이 좀 굉장히 좀 많이 다기 크지
않을까 싶고 제가 이제 현대차 그룹을
많이 취재를 하다 보니까 그쪽
이야기를 들어 보면은 최근에 인사는
그거를 완전히 지금음 목적 자체가
미국입니다 미국 선킴 이제 예전 주원
대사를 지금 이번에 사장으로 안치고
음을 대표 CE 말요 그리고 지금
보면 이제 구성원들 대부분 봤을 때
미국 통들이 많습니다 심지어
부회장으로 올라간 장재 부회장 같은
경우에도 GM 출신이에요 미국의
굉장히 좀 친화적인 곳으로 지금 많이
턴을 했다라는 거는 미국에 대한
대비를 많이 하겠다는 거고 그만큼
거기서 이제 우리가 많이 우려했던
것보다 이제 리스크를 많이 줄여 나갈
준비를 많이 하고 있다라고 보시면 될
거 같고 또 하나는 이제 테슬라
이야기 잠깐 드리자면 제가 뭐
테슬라에 좀 부정적인 이야기도 많이
하고 냉정하게 말씀을 많이 드리는데
이번 4년 동안은 테슬라는 굉장히
많이 진짜 좋을 것 같아요 진짜 좋을
것 같고 저도 이제 테슬라에 대한
뷰를 많이 지금 달리하고 있거든요
이번 정보로 인해서 많이 바뀌는게이
회사의 뭐 기술이 달라지거나 뭐
이런게 달라지는게 아니라 산업적으로
봤을 때는 굉장히 수요를 많이 입을
겁니다 전기차인 측면에서 잠깐 말씀을
드리면 배터리 수급이 지금 catl
배터리를 못 가져오는게 굉장히 지금
테슬라 테는 굉장히 좀 큰 들이거든요
그런 그 분을 어고 준비를하고 있
하기 때문에 그게 결국에는 테슬라는
굉장히 좀 좋게 될 거고 반대로 또
우리 우 안 안 좋게 되는 상황이 될
수 있고요 또 하나는 이제 로보
택시와 휴머노이드 쪽 이쪽 부분이
사실은 아마 이번에 일런 머스크가
그렇게 많은 수천에 달하는 정치자금을
주면서까지 올인을 했던게 사실은 로봇
택시를 통해서 이제 보면은 앞으로
나갈 그런 이제 미래 먹거리이자
테슬라 하는 그 브랜드 이미 의
정점을지는게 사실은 자율주행이아요 그
부분을 완성시킬 수 있는 그 규제
자체를 많이 완화를 시켜 주지 않을까
싶고 휴머노이드가 사실은 지금 되게
규제가 많거든요 단순히 그냥 이게
기술만 높인다고 되는게 아니고 지금
뭐 인권이라는 노동 문제라든지 이런
규제가 또 많이 산적을 해 있어요
근데이 부분을 트럼프가 풀어 주게
되면은 옵티머스 하는 그 로봇이
굉장히 많이 퍼질 수 있겠죠 그렇게
됐을 때 시장 선점 효과와 데이터를
쌓아가는 부분 또 이제 그를 통해 또
이제 기술을 다시 한번 더 진보 킬
수 있는 그런 기회가 있기 때문에 어
이번 4년 동안의 테슬라는 기존의
테슬라 좀 많이 달라지지 않을까
싶습니다 주가는
모르겠습니다네네 어 우리 류종호 기자
오늘 처음으로 모셨는데요 정말 이제
평소에 제가 많이 하지 않았던
이야기들 그리고 조금 다른 섹터
쪽으로 굉장히 많은 이야기를들을 수
있는 좋은 시간이었던 거 같습니다
요게 또 이제 우리 택하고 융합이
되면 또 많은 시너지가 날 것 같아요
여건이 괜찮으시면 이제 이렇게 한
달에 한 번씩이라도 좀 이제 모시고
좀 이야기를 좀 들었으면 좋겠습니다네
긴 시간 동안 함께해 주셔서
감사드리고요 저희는 또 한 달 좀
뒤에 한번 또 이렇게 인사드리도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]